---
# 标题
title: 《牛津通识读本——康德》
# 短标题
shortTitle: Kant：A Very Short Introduction
# 描述
description: 康德，作为德国古典哲学的开山大师，在其长达五十多年的学术生涯中，著述甚丰，卷轶浩繁。
# 不是文章
# notArticle: true
# 图标
icon: article
# 作者
# author: 基本上无害
# 原创
isOriginal: true
# 写作时间
date: 2022-10-17
# 分类（可多个）
category:
  - 读书笔记
# 标签（可多个）
tag:
  - 哲学
  - 古典哲学
  - 牛津通识读本
# 置顶
# sticky: true
# 收藏
# star: true
# 不添加至文章列表
# article: false
# 不添加至时间线
# timeline: false
# 预览图（绝对路径）
image: ""
# banner（横幅图片）
banner: ""
---

康德到底有多神。

<!-- more -->

## 康德生平

- 1724年生于柯尼斯堡，出生卑微。
- 8岁（1732年），进入虔诚主义教派学校学习，收到严格的纪律管束，培养出了相当自律的品格。
- 16岁（1740年），就读于柯尼斯堡大学。
- 22岁（1746年），毕业，做家庭教师。
- 46岁（1770年），毕业后24年，获得母校教授职务。
- 57岁（1781年），**《纯粹理性批判》问世**。形而上学及知识论，献给教育大臣冯·策德利茨
- 64岁（1788年），**《实践理性批判》出版**。伦理学
- 66岁（1790年），**《判断力批判》出版**。美学
- 69岁（1793年），《单纯理性限度内的宗教》出版，就宗教问题发表意见受到沃尔纳大臣假借国王名义申斥。
- 80岁（1804年），逝世。于 2月28日 安葬。
- （1924年），遗骸被移至教堂的门廊。一块铜板被固定在城堡的墙上，上面写着《实践理性批判》结束部分的一句话：

> 两件事物充斥着我们的心灵，它们永远历久弥新，不断地加增着敬畏，我们越来越经常对它们进行玄思：头上的星空和内心的道德律。

## 性格与生活

> 康德的平时生活被戏称为像上了发条的钟表一样准时准点，自律极严，带着古板的学究气，以自我为中心。
>
> ...
>
> 康德的生活即使并不机械，也至少是高度自律。他的男仆需要按他的要求每天早晨五点就把他叫醒，决不容忍装病误事。他一般要在书桌旁工作到七点，穿着睡帽和睡袍，上午的课上完回来后就马上把这些行头又穿上。他在书房一直待到下午一点，这时要用他一整天中唯一的一顿餐。接下来就雷打不动地去散步。散步总是独自一人，之所以这样做是因为他古怪地认为与人谈话会让人通过嘴巴呼吸，因此不应该在露天旷野进行。他讨厌噪音，曾经两次搬家躲避别人发出的声响。甚至有一次还气愤地给警察局长写信，要求他禁止让附近监狱里的囚犯吟唱赞美诗进行自我慰藉。除了军队进行曲之外他讨厌所有的音乐，这一点确实众所周知，同样众所周知的还有他对视觉艺术也毫不在意——他只有一幅版画，是一位朋友送给他的卢梭的肖像。
>
> ...
>
> 他还是把婚姻关系描述为两个人为了“相互使用对方的性器官”而达成的协议。
>
> ...
>
> 他赋予女性以魅力、美丽以及融化心灵的特质，这些特质对他身为其中一员的“崇高”、“有原则性”和“务实”的男性来说却很陌生。

自律 擅于言谈 喜欢讽刺 对音乐和绘画不感兴趣 热爱诗歌 注重健康

## 思想背景

《纯粹理性批判》希望回答什么问题？康德在第一版的前言里写到：

> 通过询问这个问题，我使自己的目的得以完善。我大胆地主张所有的形而上学问题都已得到解决，或所有的形而上学问题至少解决方法已经提了出来。 ——（《纯粹理性批判》第1版，序言，xiii）

但实际上康德关注的是更为具体的内容，其中最重要的是关于 **客观知识问题**。（我理解为关于人是否能获得真正的客观的知识）

### 为何需要讨论“客观知识”

笛卡尔：我思故我在。
在这种情况下，我至少拥有客观知识，我的存在就是那么一个客观事实。

康德：“我思”表名思想存在，但不能表示有一个“我”在思考。是否存在“我”，需要进一步的论证。

> 因此，关于客观知识的真正问题是：我怎样才能认识世界的本来面目？我可以认识到世界自我**呈现**的样子，因为那只不过是关于我当下的感知、记忆、思想以及情感的知识。但是我是否可以拥有一种知识，这种知识完全不是关于这个世界看似如何的知识？
>
> 以一种更加一般的方式来表述这个问题就是：我能够拥有不仅仅从我自己的角度来获得的关于这个世界的知识吗？

而康德最近的前辈们，有两人为这个问题提供了答案：

- **莱布尼茨**（1646-1716，早康德78年）：唯理论，我们能够拥有不受任何观察者的观点影响的客观知识。
- **大卫·休谟**（1711-1776，早康德52年）：经验论，我们不可能获得任何客观知识。

康德认为两者都是错误的，并又在其基础上构建自己的哲学方法。

这里需要先了解一下两位理论，来帮助我们理解康德。

### 莱布尼茨和《单子论》

莱布尼茨相信理智中包含着世界的准则，这些准则必然正确，不需要依据后天经验生成，天然包含于理智中。通过这些准则可以窥见“客观知识”。

#### 万物的基本构成——单子

莱布尼茨假定万物（不仅指物理存在的实体，也包括）由不可分的实体构成（由于不可分，它不存在物理体积，却又实际存在），他将其命名为：**单子**。

单子具有以下特征：

- 无限多，充斥着整个可感知的时空，没有任何单子“真空”
- 永恒存在
- 在某些方面与其他任何一个都不同
- 绝对独立（《单子论》中它们被形容为“无窗的”）

世界真实的样子无从得知。所有的主观认识，都是基于单子对世界的折射。

#### 前定和谐

所有实体看似偶然的运动与关联，实际并非偶然，而是经由上帝的预先制定好的规则来“调和”。

> 一个苹果掉在了Alice的头上，显然Alice感受到了疼痛。但是疼痛并非是由苹果导致的；Alice之前的心理状态决定了她会在那一瞬间感受到疼痛。如果Alice正在愤怒地摇动她的手，那并不是由她的心智引起的，而是她的手的某个先前的状态。—— “前定和谐” 维基百科

类似显示屏上播放一段投篮的动画，在 3s 的时候观众看到篮球进了篮筐。但这并不是因为在 1s 的时候篮球出手的画面导致的，只是因为篮板位置的像素，已经预先设定好要在 3s 的时候显示篮球入框。
