---
# 标题
title: '《红与黑》'
description: 'none'
pubDate: '2023-04-04'
heroImage: 'https://s2.loli.net/2023/04/06/p3H7zwLQUNcM98X.png'
---

## 故事梗概

### 上卷

主人公 *于连*，年轻英俊，意志坚强，精明能干。生活于维璃叶市（虚构）。
木匠家庭出身，与父亲及两个哥哥关系不佳。受到当地曾随拿破仑征战老军医的影响，极度崇拜拿破仑，富有野心。为了出人头地，他拜于本地 *谢朗神父* 门下，钻研神学及拉丁文。
于连受市长 *瑞那先生* 赏识，雇为家庭教师。任教期间与 *瑞那夫人* 暗生情愫，但遭到爱慕他的女仆 *艾丽莎* 及爱慕夫人的收容所所长 *瓦勒诺* 妒忌，向市长发出告密信，关系险些败露。
谢朗神父得知后，为帮助于连回到正轨，介绍他去省城贝藏松的神学院进修。

贝藏松神学院里，于连结识了院长 *彼拉神父*，詹森派教士，其貌不扬但为人正直。
神学院中尔虞我诈，比拉神父受到副院长及其他人的排挤，于连亦遭波及。
最终彼拉神父受到 *拉莫尔侯爵* 的帮助，调任到巴黎附近的教区。因为神父曾无偿帮侯爵应对与贝藏松代理主教 *弗利赖神父* 的地产官司。
担心于连独留神学院恐受排挤，彼拉神父谢绝担任侯爵秘书，并推荐了于连。
于连动身前往巴黎任职。但在此之前又先绕道维璃叶市，幽会瑞纳夫人，旧情复燃。

### 下卷

在侯爵府于连结识了侯爵千金 *玛娣儿特*。虽然最初有些露怯，但逐渐对于连脱去了外省人的土气，融入了上流社会。
他的能力受到了侯爵的认可，开始委派他管理一些地产、处理与弗利赖的诉讼文书、去伦敦搞外交，并赠与了他一枚十字勋章，甚至开始将他当成朋友的儿子培养。
玛娣儿特小姐也受到于连吸引，委身于他，但随即又反悔冷落。被于连拔剑欲刺的行为所吸引，一夜疯狂，而后又悔恨，贬低于连。
侯爵带于连参加保王党秘会，并冒生命危险送信。期间得到俄国王子指点，期盼重获美人芳心。
归来后于连假意追求元帅夫人，玛娣儿特重新钦慕于于连，不久后，玛娣儿特怀孕。
得知此事的侯爵勃然大怒，但因为爱女的坚持而一再让步，先是赠与于连田产，后又给予于连骑兵中尉的委任状，赐予他贵族称号。

于连还沉浸于未来大好前程的美梦中，但瑞纳夫人寄来一封检举于连旧事的信彻底击碎了他的美梦。
于连勃然大怒，立即动身返回维璃叶，并购买一把手枪，在教堂枪击了瑞纳夫人。
入狱后，他逐渐冷静下来，忏悔自己的所作所为。瑞纳夫人买通狱卒善待于连，玛娣儿特和好友傅凯为救他四处奔走，而于连却已无意脱罪。
公审日，于连当众发表对阶级与其所导致的不公的控诉。被以瓦勒诺为首的法庭判处死刑。
于连这才知道，她给侯爵的那封信，是由听她忏悔的教士起草并强迫她写的。于连和瑞那夫人彼此饶恕了，他拒绝上诉，也拒绝做临终祷告，以示对封建贵族阶级专制的抗议。
在一个晴和的日子里，于连走上了断头台。
玛特尔买下了他的头颅，按照她敬仰的玛嘉瑞特皇后的方式，亲自埋葬了自己情人的头颅。瑞那夫人如约没有殉情，但在于连死后的第三天，抱吻着她的儿子，也离开了人间。

## 背景与人物

《红与黑》成书于 1830 年，波旁王朝已复辟。
距离 [热月政变](https://baike.baidu.com/item/%E7%83%AD%E6%9C%88%E6%94%BF%E5%8F%98?fromModule=lemma_inlink) 已过去 36 年（1794年），
距离 拿破仑辞世 已过去 9 年（1821年）。

书中反复提及或关系密切的几个历史人物：

### 拿破仑（1769 - 1821）

  为法国开疆拓土，在整个欧洲播撒法制平等与自由的种子。

  司汤达和于连的偶像。

  > 司汤达：在这个世界上无一人可以与他相提并论，拿破仑是在向世界证明：经过多少个世纪之后，凯撒和亚历山大终于后继有人。

### 丹东（1759 - 1794）

  法国大革命中雅各宾派领袖之一，温和派，主张停止恐怖政策，被激进的罗伯斯庇尔处死。热月革命推翻雅各宾派统治后，热月党人开始施行他的主张。

  书中玛娣儿特多次将于连比作是丹东式的人物，可见司汤达很是推崇这位伟人。

### 卢梭（1712 - 1778）

  拿破仑受到卢梭极大的影响，推崇人人平等。在他的视角中王侯将相虚伪狡诈、品格低劣；反倒是农民与平民，虽小有瑕疵，但人格纯粹高尚。

  据说司汤达参考卢梭生平创作了于连。同样的出生低微，凭借自己的才华跨越阶层；同样鄙视权贵阶层，但又都受到了贵族夫人的青睐与提携。（《忏悔录》什么时候读完？）

## 一点个人感受

<!-- 书中登场人物众多，但令我比较有好感的大都是平民阶层。

好友傅凯。于连无视他共事的邀请，却时刻帮助于连实现他的野心，在其入狱后甚至愿意散尽家财来救人；
谢朗神父和彼拉神父。为人正直。看似迷信古板，实则时时刻刻关心于连，即便他犯错也悉心教诲；
咖啡馆的阿梦妲以及旅店老板娘，都对初到省城的主角释放了善意。（虽然可能是因为他真的太帅了……） -->

年前就跟魏总借的书，愣是拖到今年 4 月才读完。

借来的纸质书译者罗新璋老师，著名法语翻译家，“所译《红与黑》译本被公认为重译外国文学名著的优秀之作”（百度百科）。在译者序中表达了他对翻译工作的看法：译本是一个再创作过程，需发挥翻译目标语言特有的优势。因此他在书中采用了大量的成语，遣词典雅，有时候近乎文言。

而我翻看豆瓣书评，很多人对这版翻译表达了不满。抱怨这版翻译晦涩不通畅，为雅而雅，应该使用白话文。这与我在微信读书上阅读的许渊冲先生翻译版本的观点契合，先生以为翻译工作最重要的，是让原本精神意境保留的前提下，让译文读起来像原本就用该语言写成。

对这两版《红与黑》我难分高下。前者确实精妙，常有美轮美奂的描写令我叹服，但有的地方晦涩难懂，读半天不知道什么意思。此时又不得不对照这后者去理解原意，往往读两句就会感叹“原来是这么回事啊！”。这时候最好的体验，是理解了含义又去读前者，醍醐灌顶，这里写的完全没问题，原来读不懂都是我的问题。

又让我想到《清史》修订，最后采用即非文言文亦非纯白话文方案，选择了精炼古雅的白话文编撰。与上面两版译本同理，这是兼顾可读性与文学性的选择。（如果读不懂，那只能是读者水平还不够）

谈回到书。

于连·索雷尔 算不上一个伟光正的角色。

他傲慢、冲动、阳奉阴违，对女性和爱情的态度更是引得女读者口诛笔伐（难不成微信读书用户都是女生？）；
他充满魅力，才智、野心、韧性，以及由自尊心所引出勇气，可谓世间罕见。

有血有肉的塑造，诞生了共情的基础。某种程度上来说，他的悲剧结局很大程度是咎由自取，但却又令人扼腕叹息。

他是 **出身平凡却又渴望攀升者** 的化身与希望。

权贵的妒忌与迫害下，不卑不亢、以死控诉阶级壁垒的壮举，满足了所有我对平民悲剧英雄的想象。

## 摘抄

> 栗栗危惧的教会，唯以教皇为依恃，当做唯一的救星。只有教皇才有本领，借教廷举行的惶惶盛典，去麻痹自省精神，慑服世上苦闷病态的灵魂。
>
> 上卷 第二十六章 世界之大或富人所缺

---

> 真是可笑而又动人的回忆：我年方十八，初次进入沙龙，觉得那么孤单无靠！哪个女人瞟我一眼，就会觉得手足无措。越想取悦于人，便越是笨手笨脚。对一切的一切，都形成最错误的看法。要么无缘无故地倾心相与，要么把哪个端详我的人认作死敌。不过那时，生性羞怯虽带给我不少苦痛，但是，一个美好的日子，终究是美好的！
一康德
>
> 下卷 第二章 初见世面

---

> 只要一放下工作，就烦闷不堪。身处上流社会，周旋进退，自有一套绝妙的礼仪，但这礼仪又因地位不同而极有分寸，极有差等——在礼的仪制下，导致情的枯索。一颗敏感一点的心，自能看出其中的矫揉造作。
>
> 下卷 第五章 敏感的心灵与虔诚的贵妇

---

> 这类风情事儿，未见有人讲得这般冷漠,这般客套的。直到此刻，这幽会透着幽冷，冷得叫人恨起这份情来。这对一时失慎的少女，该是何等的教训啊！为了这样的片刻，值得把一生的前途葬送吗？
>
> 下卷 第十六章 半夜一点钟

---

> 理智的爱，无疑比情感的爱更清醒：这种爱，只有片刻的狂热，因为太了解自身，不断在省察自我，因为是观念的产物，所以不会目夺神摇。
>
> 下卷 第十九章 滑稽剧场

---

> 小说好比一面镜子，鉴以照之，沿着大路，施逦行去。有时映现蔚蓝的天空，有时照出的却是路上的污泥。而背篓里插着这面镜子的人，你们直斥之为不道德！镜子照出污泥，你们却责怪镜子！要责怪，还不如去责怪泥泞的大路，尤其应该责怪路政监察官，为什么让潴水积成了滩。
>
> 下卷 第十九章 滑稽剧场

---

> 一位英国旅行家讲过他与老虎相处之道：老虎是由他喂大，也常抚摸抚摸，但总不忘在桌上放一把子弹上膛的手枪。
>
> 下卷 第三十二章 老虎

---

> “各位陪审官先生：我之所以讲话，是怕受人轻蔑，我原以为死到临头，可以不去计较的。诸位先生，我此生无此荣幸，能隶属你们那个阶级；在你们看来，我不过是一个为自己出身卑微而敢于抗争的乡民。
>
> “我不会向你们乞求任何恩典，也不抱任何幻想，”于连加重口气说，“等待我的将是死刑：这可以说是公道的。我曾想谋杀一位最值得尊重最值得敬佩的女子。瑞那夫人从前待我如同慈母一般。我犯的罪，是不齿于人的，是经过预谋的。所以，判我死刑，可算罪有应得。但是，我的罪即使没这么重，我看到在座各位，不会因我年轻而动恻隐之心，仍会杀一儆百，借我来惩戒、来打击，这个阶层的年轻人：他们出身低微，厄于穷困，但有幸受到良好的教育，敢混迹于阔佬们所号称的上流社会。
>
> “这就是我的罪过，诸位，而惩罚也将更加严厉，因为事实上，审判我的，全是些非我族类的人。陪审官席上，连一位发家致富的乡民都没有，统统都是气我不过的有产阶级……”
>
> 下卷 第四十一章

---

> 一种具有远大抱负的坚毅性格，自能支配凡夫俗子的粗鄙头脑。
>
> 下卷 第四十二章
