---
# 标题
title: 《跟Wakaba酱一起学Git使用》
# 短标题
# shortTitle: 
# 描述
# description: 
# 不是文章
# notArticle: true
# 图标
icon: article
# 作者
# author: 基本上无害
# 原创
isOriginal: true
# 写作时间
date: 2022-09-29
# 分类（可多个）
category:
  - 读书笔记
  - 技术
# 标签（可多个）
tag:
  - 计算机基础
  - git
# 置顶
# sticky: true
# 收藏
# star: true
# 不添加至文章列表
# article: false
# 不添加至时间线
# timeline: false
# 预览图（绝对路径）
image: ""
# banner（横幅图片）
banner: ""
---

萌系码农漫画书也就图一乐，真要学习害得看文档。

<!-- more -->

## Git 的作用

Git 是 **版本管理系统**。使用 Git，能够使工作更高效。

如果你不懂什么是 版本管理系统，可以看看它的主要作用：

- 可以让文件回到过去的状态

  比如一份文稿完成后，修改了若干个版本。如果这时候还是觉得之前的某个版本比较好，就可以便捷地切换，回到过去。无需改一版做一次备份。

- 对于同一个文件，可以多人协同修改

  多人同时修改一份文稿，难免会有不一致的情况。使用 Git 可以尽可能避免人工校对，自动将两个人的修改合二为一。（当然合多为一也是可以的）

- 能记录文档修改的原因

  可以记录每一次修改文稿的原因，这样可以追溯之前的所有修改，一目了然。

## 前期准备

对于初学者可以不适用复杂的命令行，而使用 ```SourceTree``` 工具进行操作。

下载并安装 ```SourceTree``` 的过程略过，可以参考网上的各种教程。

## 独自使用 Git

比起与人协作，先独自使用 Git 能更好地理解它。

### 第一步：创建一个仓库 (repository)

仓库是存东西的，那 Git 里的仓库存的是什么呢？

你可以理解它为存储 **过去状态** 的仓库。相当于这个仓库保存了，你的文稿修改至今的各版本备份。

Git 的仓库一般建立在你电脑的某个文件夹下面（即某个目录下面），这样它就能去记录该文件夹下，所有txt、图片、Word……等文件的历史版本。也能在你需要的时候，找回任何一个历史版本。

这个记录和找回的动作，就称为 **管理**。现在你是不是更理解什么叫 **版本管理** 了？

当你建立好仓库后，你在那个目录下可以找到一个名叫 ```.git``` 的隐藏文件夹。（如果看不到，需要电脑设置“显示隐藏的文件夹”）

这就说明当前文件夹内有一个仓库。

### 第二步：提交

仓库建立好了，现在学习如何提交一个版本。

何谓 **提交**？之前说过 Git 可以记录文稿的版本，但它并不是全自动的，需要你去告诉 Git：你应该备份一下当前的状态。

这个提交，就是命令 Git 去备份文件。

那么怎样才能完成一次提交呢？我们引用书中的例子：

如果我们要做一道日式什锦烧，这道菜需要我们依次加入 鸡蛋&水&什锦粉、卷心菜、肉。

我们放入 鸡蛋&水&什锦粉，把碗放到摄影台上，拍照。

然后放入 卷心菜，把碗放到摄影台上，拍照。

最后放入 可乐，把碗放到摄影台上，拍照。

？？？

等等，为什么是可乐？

不要慌，这时候 Git 的优势就体现出来了。我们可以退回到之前的某个版本，实现“时光倒流”。

每一步我们都把碗放上摄影台，然后拍照。这实际上是比喻了文稿的上传过程。

1. 修改文稿 （往碗中放入食材）

2. 暂存 （把碗放到摄影台上）

3. 提交 （拍摄照片）

暂存相当于去确认一下你修改的部分，以及哪些部分需要存为备份。

当你暂存（确定）了需要备份的文件，提交就为它生产了一条历史记录（照片）。

### 使用 checkout 移动提交

完成了对什锦烧的版本管理，但现在你的碗里仍然是黑暗料理。（字面意思的黑暗，因为加了可乐）

那么要怎么回到没加可乐的版本呢？

我们使用 checkout 移动到过去的提交。

现在什锦烧记录了三个提交，如下所示：

提交3：加入 可乐 （目前）
↑
提交2：加入 卷心菜
↑
提交1：加入 鸡蛋&水&什锦粉

我们就可以 ```checkout 2```，将目前状态，退回到加入卷心菜的时候。

当然你也可以再 ```checkout 3```，回到加了可乐的状态。

至此我们就学会了 Git 独自使用时如何进行版本管理。

###